# كيف تتقن النحو — الجزء 1 (صفحات 1-40)

## صفحة 1

طَبْعَةمَرِيد ةٌُوَمُتَفُ ك2 وَمُتَكَو
بيج 7 ا ا نا لص
كب . اه عجان 0 م ا 2
لز تافر | اح
اب « 0# بل
ليق ِن القرآن لكر وَالئَة لوي
: ا ٍِ 1 2 5 -._ .
ف والاااة م < --
‎١ 7‏ جد
: المئوزة ‏ مِضر >

## صفحة 2

2
0 بات الات
جع
ليود لا ل 8 0
ا ا الا ا 1 ل
ا ا اا - 1 8" 0
0 0 الو 2
0 ا
ال ْ ا
7 5
ا : 01
7 ا
َ 1 2
و2 ل
ل ا
ل 6
ا ّ 00 0
ا ا
ا 5 3
0 : 0 ٍِ
: لٍ ٍ 8 لدي
: زر 0
1 :1 ا
8 نا ل
0 ل 5
ٍ! 1 + أ ااال لج
1 الو 0 1
مان و01 ‎.*٠.*‏ مر اله كار له
اي ا ا ا
د اا لط ال م لا ا
‎١ 1 2‏ ٍ ل :0 م ل

## صفحة 3

ال ارا اموا ارم الوا ريا الا بقاري ل وري الزواتالريا. الات لوي الوا ري الا 0
كاد عد عد ددر لد ار لماه
ل ل ل 0
د 7 ا 7 ماح
0 1 7 ا
ا ا ل ل 5
ل ا جميع الحقوق محفوظة ولا يسمح بإعادة إصدار هذا الكتاب أو 1 ل
د | أي جزء منه أو نقله بأي وسيلة من الوسائل سواء كانت ! راج
را ‎٠‏ إليكترونية أو ميكانيكية بما في ذلك النسخ أو التصوير وغير ذلك ؛ ل
1 ,دون حصول علئ إذن خطي من المؤلف والناشر. 0 : 0 ٍ
2 الطبعة الأولى: 47)١ه-‏ 02م 0
:1 و
ا الطبعة الغانية: ؟4)اه- 021؟م 0
اي الطبعة الثالثة: )١ه‏ ١0م‏ 7
د الطبعة الرابعة: 244١ه-‏ 2022م اح
1 الطبعة الخامسة: 444١ه-‏ 2022م 0
ل الطبعة السادسة: 444١ه-‏ 0292م 1 ٍ
ا الطبعة السابعة: 1444ه- 022؟م " ا
8 الطبعة الثامنة: 444١ه-‏ 2022م 1
8 1
ا الترة 441/727 -لالإخ الا اي
1 الترقيم الدولي: 0-7 147-17- 11/0097 مرق ال اقل الي
: ل 3
ب لاو رارع ل
ا ارق ا ب بور 2 ب ل ل
: ل 1 |
م 0003103)*© 1
ل 607 .1011380010103 _ 0321 © ال
1 (9) الأزهر : شارع محمد عبده خلف الجامع الأزهر . 8 :
ا © 0225117747 - 01050144505 ل
ان المنصورة : عزبة عقل - بجوار جامعة الأزهر . أ
اد © 0502357979 - 01007868983 ماج
واد يوا واد ال وا د ال وادال وار ل راش ل واد واس اه
: 0 7 0 0 ب 9 : 0 4 ف 0 ول ا 09 اه 8 با
جا ات أو كبارت وأ كوا ما بارت ايا ماج يات امات ال ل

## صفحة 4

ا د ا ا
1 0
ل 1 7 ال آل ِ 7 مم اصح 7 8
1 طِبْعَة و يدة ومُتَفكذ وَمف كز 5
ا 1
2 5
لكسوانث فارج ل
+ .كج تلوق »الي 12
ا وف ‎١‏ ؛ٌْ 2 ا
7 مدو غ 97 ا
1 3
ا : م
ل 2 ال ذا رال4ىب> مه )20 2 0
يق ديق ِنَ الآ الكرير وَالشنَةٍ النبويَّةٍ ٍ
يًٍ 8
5" كَتَبَةُ 2
ٍ ان ل
1 ا
ا ل
8 1
1 رجن ا اكاب 1
م ا اه ا
ا الاو 3
ا لمي كنع 0
1 لثوَة يضر ا
1 8
ا ل 1 ل ا 0 ا
0 لمر مر زمر رض عرعرت لاا

## صفحة 5

كر كرات وي ولا : ا 1 ا 7 ل ا 0 : اي 3 ل ل
© كش ا كل دن للك ام اش اد
ا 1
7 0
د 1
1 7
2 ّ اللاي
3 8
1 و لديا
ا :+ سس ا ال ‎١‏ بشلا : 0 :
ل تححات ا أي ‎١‏ أل اج
0 فب ‎١ ١١ ١١ ١١١‏ احم + 2
ا و يا يال 2 املا
دلا .م داع
8 8
بل لي 1 لان
0 ل
1 ا
2 5
‎١ .ٍ‏ ا ل
- 3 اح
ا ا
ل 7
اج ا لطا واج اله بابشاي اا وا ل وار ل وا ل ارا
ا ا ا اا ا ا

## صفحة 6

لمُقَلْمَةٌ
الْحَمْدُ ينوء وَالصَّلَاةٌ والسّلَامُ عَلى رَسُولٍ اللَّهِ - على الله عليه وَسَلْم - عَبْدِو وَرَسُولِهِ الصَّادِقٍ
الناصح لأَمِين؛ 8 بَعْدُ:
فَهَذَاكِتَابٌ جَمَعْتُ فِيهِ فَوَاعِدَ النَّحُْو الْعَرَيٌ بِطَرِيقَةٍ جَذْوَليَةٍ مُبَسَطَةٍ وَاسْتَذَْلَتُ عَلى كل
فَاعِدَةٍ بآيَاتٍ مِنَ الْقُآَنِ الكريم» وَكُنُّ دَزسٍ لَخْضْتُهُ في خَرِبطَةٍ ذِهُنِيَةٍ وَقَْ رََيْتُ بِنَافِع
الْمَشْؤُوليَّةِ أَنْ أَضَعَ هَذَا الْكتاتَ؛ لِيَكُونَ عَوْنَا لصُلَابٍ الْعِلم الْأَعْزَاءٍ نَحْوَ لفَتِنَا الْعَربِيَةٍ الي
كََمَهَا الله - سُبْحَانَهُ تال - َرَت مِنْ مُوَاهِدٍ القُْآنِ الكريم» وَذَلِكَ لإعْتِقَادِي أن ال
الْعَرَِيَّ وعَاءً الْقُآَنِ الكريم» وَبَعْضٍ مِن الْتُحَادِيثِ النَونَةِ الَرِيقَةٍ مِنْ مَتْنٍ الْأْبَعِينَ لوو
» وَبَعْضٍ مِنْ شِعْرٍ الْمُعَلَقَاتِء وَالْأَمئلَةِ الرّةِ اليجيِيزةٍ التي تُضَاهِي عَصْرَنَ لْيَوْم, وتخْتَلِفُ
اللَّقَةُ الْعَوَرِيَةُ عَنْ مُعْظَم الثْقَاتٍ بِعَلَامَاتٍ الْإِغْرَاب؛ وَهَزْهٍ الْعَلَامَاتُ تُؤْدي دَوْرًا مهما في
قيِيم الّصٌ الْعَرَيء فَهيَ الْمَدْخَلُ إلى الْقوَاءَةٍ الصّحِيحَة وَالْعبَرَةٍ السلِيمَةء وَيُعْكِثُني الْقَوْلَ:
ِنَّ الْإعُرابٍ يُرَي في الطُّلَابٍ الْقُدْرَةَ عَلى التَّخْلِيلِ» وَالاسْيَنْبَاطِ وَيُتَعي فيهم دِفَةَ الْمُلَحَطَةٍ؛
لِذَلِكَ سلكث في كتابي: ( كَيْف تُتْقِنُ النَّحْوَ؟) مَنْهَجِين: الْمَنْهَجَ النّطَرِيٌ وَالتَطْبِيقيَ الْعَمَيَ
وَفَسَمْتُهُ إلى عَشَرَةٍ فصول وَالْفْصُولَ تنْقسِمْ إلى مَبَاحِتَء وَيَحِبُ عَلَيْنَا جَمِيعا أنْ نش
طَوَالَ الْوَفْتٍ لِلْحِفَاظ على الع الْعَزبيّة؛ لِنَّالعَةٌ مُقَدّسَةٌ عَظِيمَةٌ وَهي مَصْدَرٌ الفَخْرٍ لَا؛
فَعَلَيْنَ َنْ نُسَجَعَ الْمُبَاذَرَاتٍ الي نَدْعَمْ نَشْرَ القَة الْعَرَبِيّة وَنَعْملَ عَلى تَوْعِيَة اَْجْيَالِ الْقَاِمَةِ
ِأَهَمَيَِّ الْقَةِ الْعَربِيَّة.
أحمد إسكتدر
حي "غَفَرَ الله لَهُ وَلِوَالِدَيْهِ"

## صفحة 7

بالل النَّحْمالَّجِيمِ
0 ع
تقدِيم: ‎/١‏ عمرو جمال
الْحَمْدُ للَِّء وَالصَّلَاةُ وَالسّلَامُ عَلى خَيْرٍ خَلْقق الل خَائّم الْمُرْسَلِينَ» أفُصَح مِنْ تَحَدَتَ الْعَرَبِيَّة
» مُحَمَّدٍ - #8- وَعَلَى آله وَصَحْبِهِ الْفُصَحَاءٍ الْأَكارِم الْأَفَاضِلٍ ؛ وَمَنْ سَارَ عَلَى دَزب الْحَقٌ
الصَّرَاطٍِ الْمُسْتَقِيم إلى يَوْم الْقِيَامَةِ ثُمٌ أمّا بَعْدُ:

إِنَ هذا الكِتَابَ الْمَاتَع الَّذِي بَينَ يَدَئِكَ قَامَ بتأليفٍ فُصُولِهِ وَسَرَدَ مَبَاحِتَهُ أسْتَاذً فَاضِلٌ مِنْ
أسَائِدَةٍ لَةٍ الْقُرآنِ لِلتَاطِقِينَ بِهَا فَضْلَا عَن التنَاطِقِينَ بِغَيْرِهَا ؛ وَهُوَ أَسْتَاذُنَا التّحْرِيرُ أَحْمَد
إسُكنْدر الَّذِي قَذْ اجَْهَدَ في تَيُسِيرٍ فَوَاعِدٍ النَّحْو الْعَرَيَ بِأُمْلُوبٍ مُبَمَطٍِ مُسْتعِينَ بالل
سُبْحَانَهُ وَتَعَالى- مُسْتَخْيِمَا الْجَدَاولَ وَالاسْتِشْهَادَاتِ الْقُرَآئِيَة وَالْأَمئْلَةَ الْعَصْرِيَّة مُرَيِنَا كِتَابَه
بتذْرِيبَاتٍ وَافِيةٍ وإعْرَابٍ بَعْضٍ آي الْقُنآَنِء وَقَذْ بَرَعَ اْأَسْتَاذً أُحْمّد إِمْكُنْدَر في اخْتيَار أيْمَرِ
لْوَسَاوْلٍ دراك الْقَاعِدَةٍ الْمُوادَةِ فَضْلًا عَنِ الْإغْرابٍ التّفُصِيِليَ الَّذِي يَحْتَاجْهُ طَالِب الْعِلْم في
رِخْلَةٍ تخصيله لِقَوَاعِدِ لَعَةٍ الْرَآنِ» شَرْفْتُ بِتَقْدِيم هَذًا الكتاب الَّذِي أَنْصَعَكُنَ مُجِبَ لِلْقَةٍ

لْقُرآنٍ بِافتِتَائِهِ لِمَا حَوَادُ مِنَ الْقَوَائِدِ الْجَمَّةٍ التي لَمْ تجْتمِعْ في كِتَاب مَنْ قَبْلٌ بِهَذَا التَنّسِيق

الْقَشِيب؛ جَرَى اللَّهُ خَيرا كَثِيرً الْأُسْتَادَ أحْمّد إِسْكَنْدَر وَكُلَ مَنْ يَخْدِمُ لُعَةَ الْقُرَآنِ.
قَالَ ال تعَالى: «كَِنَ مَعَ الْعُسْرٍ يُْرَايِْنَ مَمَ اُْسْرٍ يرال رضرع: ٠م‏
وَقَالَ سُبْحَانَهُ:فإِنَّهُ مَنْ يَكَق وَيَضِْر إن ال ل يُضِيعْ أَجْرَ المُحْيِنِينَ © زسد: ‎٠‏
‏قَمِمًا ينبي عَلَى طَالِبٍ عِلْم النَّحْوٍ الصَّيْرٌ عَلَى الصُّعُوبَاتٍ الي تَُاجِهُهُ خَاصَةٌ في بِدَايَةٍ تَعَلْمِهٍ
وَنَدْعُو ال أنْ يُوَفقَ الْأُسْتَاذً أَحْمَدَ إِسْكَنْدَرَ في إِثمَام سِلسَلَتِهِ الْعِلْمِيّةِ - ِاذنِ اللَّهِ - لِتَمْمَل:
يف تَثقنُ الصْرْف ؟ ) وَ[ كيف كَتقنْ ابلا ؟)

## صفحة 8

خَربكَةٌ وهيَة إكتاب: كيف تن الو ا
00 تلاق تومي
الأول : | الثاني + | القَالِتُ: | الَابِعٌ ؛ | الحَامِنُ: ‏ السَاذِسُ: | الاب النَامِنُ: | التاسِع: | العَاشِر: .
إِغُرَابُ | الَْبْتِيّتُ | إِغْرَابُ |التَرَفُوعَت | الَوَاسِحْ المَنْصُوبَاتُ اللَّوَابِعْ االمَجْرُوِرَاتُ | الْأَمنَالِيبُ ‎١‏ إِعْمَالُ "
الاسم الفِغلٍ المُشْنتَقَّات
َِ الْمُضَارِع
الظاهر 1
72
زر
8ه © شرح كتاب كيف تتقن النحو
07+ | © © 0
© 53006:4ة200060
انتما 2 بعل صدباوع لمعصططخم
0 4( 02/2.// :كم اط

## صفحة 9

الإسلم المُفرد - جَمْعُ
‎٠ 0‏ : ف مو ِ التَكُسِيرِ-جَمْعُ المُوّنْثَ-
. ا | ا , 5
جارك
, لقنن ففشتة |
)| ب الإدلم المُفُرد - جَمْعُ
: النصب يد ‎-1١‏ أ , ‎٠‏ 4 7 1 التكسير الفغل المُضَارٍ 2
: لبي 1 المَنْصنُوب
ارس ل
0 ٍِ ِ : 1 : دوب - 4
عراب الشاذة |
جى ‏ ء. ‎١ ١‏ ». |
إلَى: ٍ ّ ال | -- الإسلم المُفُرد - جَمْعٌ
‎١ | ْ ّ‏ 1 أصلِيّة ا جنغ
ض الجَرُ , انث __|
7 أسا لانم اس علمئة. أ ٍ جَمْع المذكر- الإمثم .
5 2 علامَتة: || , ' الياء المثتى- الأمثْماء الخّمْسة
ؤ فقط
, 0 | الفئعة
كز : ‎١‏ ب ار لطت 2
| الجَزْمُ
لش 0
| الأفعال الخَشتَة _ |

## صفحة 10

( كيف أَعْرِبُ؟ )

وَلَا: أنْطْر إلى الكَيِمَةٍ: ( ِسْمٌ - فِعْلٌ - حَزفٌ).

َائِيَا: أنطْر إلى الحَالَةٍ اإغراِية لِلكيمَة: (مَرَفُوعَةٌ - مَنْصْوتَةُ - مَجْزُورَةُ - مَبْييَةٌ ‏ مَجومة.

الث أُنْطْرٌ إلى العَلاَمَةٍ الإِغْرَابِيَّةٍ للْكلِمَة: (الشَْمَةُ - الفَتْحَةٌ - الكُسْرَةٌ - السُكُونِ- الاو الأيف- اليّاء- النّون).

7- المُبْتَدَاً: ٠-الختر:‏ مَرْفوع وَعَلَامَهُ رَفعِه: ْ'

4 الفَاعِلٌ: ‎-٠١‏ تَائِبٌ القَاعَلِ: الوَاو

1- اسم (كان) أَوْ إِحْدَى أَخَوَاتِهَا: .0

لا- خَبَرُ (إنَّ) أو إحَدى أَخَوَاتها: لأف

, ‏المَفْخُولٌ به: | ؟- المَفْعُولُ المُظْلَق:‎ -١

+ الظَّرْفٌ | +- المَفْعُولُ لَِجْلِه: الكَسْرَةٌ

ه- المَفُْخُولُ مَعَهُ: 1- الخَالٌ: - التَمْيِير: مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةٌ نَصبهِ: التاذ

8- الفِعْلُ المُضَارِع الْمَسْبُوقٌ بتاصِب:

9- خَبَرْكَانَ أو إِحْدَى أَخَوَاتها: الأِفٌ

‎-٠‏ اسم (إِن) أَوْ إِحْدَى أَحَوَاتَهَا: ا

‎١‏ بَعْضُ خَالَاتٍ المُسْتَثق ب (إلا) : خَذْف النونٍ
‎-١‏ بَعْضُ حَالَاتٍ النَدَاء:

‎-١‏ الِاسْمُ المَجْرُورٌ: ؟- المُضَافٌ إِلِيّه: مَجْرُورٌ وَعَلامَهُ جر
2
- الفِغْلٌ المُصَارِعٌ المَسْبُوقٌ بجازم: حَذْفُ النون.

‎-١‏ الأَسْمَاءُ: ( - الصمَائِر - الْمَوْصُولَةٌ مَئِيٌ عَلى الكَسْرَةٌ - حَذْفٌ النُونٍ حَذْفُ
- الْإِشَارَةٍ - الإسْتِفْهَام- الشّرْطٍ). ‎١‏ حرف العلةٍ.
"- الأَفْعَالُ : ( المَاضِي - الأَمْر- المُضارع).

‎٠‏ الخُروف: (جَمِيع الحخزوف مَبْنِيَةًا.

## صفحة 11

نا 1ل ممتحة _
الكلِمَةُوََفْسَامُهَا
الَلِمَةُ: هي قَوْلٌ مُفْرَدٌ مِثْلَ: كِتاب؛ مُحَمَّد.
‎١‏ - الاسّمُ: هُوَكَلِمَةٌ دلت عَلى ذَاتِء أَوْ مَعْىء وَلَمْ تَكْترنْ بِزَمَنِ.
- ذّات: كَإِنْسَانِء مِثْلَ: زَئِدء أَوْ حَيَوَان» مِثْلَ: أَسَدِء أو تَبَاتء مِثْلَ: شَجَرَة أَوْ جَمَادِ
الْعَلَامَاتُ الي تَدُلُ عَلى أَنَ الْكَلِمَةَ اسْمٌ:
- دُخُولٌ حَرْفِ الْجَرٌ عَلَيْهء مِثْلَ: سَلَّمَتُ على مُحَمَدٍ
-الإسنادٌ إليه؛ مثل: مُحَمَدٌ ناجح.
"- الفِغْل: هُوَكَلِمَةٌ دَلْتْ عَلى مَعْقٌ في نَفْسِهَاء مَعَ الذُلَالَةٍ عَلى الزَمنِ.
- مُضَارع مِثل: يَكُتْبُ . - قاضيء مِثْلّ: كُتبَ .| - أف مثل: أكْتبٌ.

## صفحة 12

((___اي
عَلَامَاتُ الفِغْل:

- دُخُولٌ (س » سَوْفَ) عَلَيْهِ؛ مِثْلُ: سَيَكْتْبْ» سَوْف يُكْتَبُ.

وَدُخُولُ (لَمْ» لَنْ) عَلَيْهِ مِثلّ: َم يَكْتُبْ آن يَكْتمَ.

- عَلَامِةُ الفِغْلٍ المَاضِي:

- قَبُولٌ ثَاءٍ التَنِيتِ؛ مِثْلُ: كُتَبَتْ فَاطِمَةٌ الدّزْسَ.

- دَلَالَثّهُ عَلى الطَلَبٍء وَقَبُولِهِ يَاءِ الْمُخَاصَبَةِ المُوْنَكَةِ» مثل: (كْني الدّرْسَ)

#- الْحَرْفُ: كَلِمَةٌ ذَلَتْ عَلى مَعْتى في غَيْرِهَاءِ مِثْلٌ: حُرُوفٍ الْجَر والعَظْفٍء وَالنّضْبٍء

وَالْجَزْمِ ......إلخ

- عَدَمٌُ قَبُولِهِ عَلَامَاتٍ الاشمء وَالْفِعْلِ.

نبية: لا بُدٌ أَنْ تغرف كَيْف تُقَرَقٌ بَيْنَ الاشمء وَالْفِعْلِ وَالْحَرْفٍ؛ لِأنَّ لِكُنَ مِنهُمْ إغرابً» وللاشم
عَلَامَاتٌ تُميَزهُ عَنْ غَيْره.

## صفحة 13

م : ب
قي كناش ف
‎-١‏ اسْمٌ: "- فَعْلٌ ‎٠‏ حَرْفٌ:
كَلِمَة ذَلْتْ عَلَى ذَاتٍ؛ أَوْ مَعْنَى كَلِمَة دلْتْ عَلَى خصول كُل كُلِمَةٍ ذَلت عَلى مَعْنى فِي
ل ٍّ َ َيْرَهًا.
وَليِنَ الزمَّن جُزْءًا من دَلالتِهَا. عَمَلٍ فِي زَمَنٍ مُعَيِّنِ. 2
ئع. 0 0 أَقسَاءُ بز 0" 4 ديو إل له 7
الت ااا 0 ا ١-ْمُجْنةَ‏ كٌّ نَأ لما 2 الَْفُمَا :
‎-١ 0‏ مُضَارِغ: مُشْْتَرِكٌ بَيْنَ الأَسْمَاءٍ وَالْأفْمَالٍ
١-ظاهِل:‏ عا لقا نَحُْوَ:ٍ (هُلٌ ؛ مَا).
نَحُوَ: خَالِد ؛ الْأَمَانَ فرح
تَحْه ‎١‏ ات ويج لا مدا كه
سدس ب" مَاضٍ : - مختص بالأسمَاءٍ مقط
- مُصْمَرْ: ا مر 2
نخو: أناء لت ء فق "فر || # مُخْتص بِالْأفعلٍ فقط:
نَحْو: هَذَا ؛الَذِي.
حت ا
ده ]| للمددسيي
لتنوين شجرة ‎٠‏ باع الثَأنِيث: قَامَث. مِن عَلامَاتِ الاسم ؛ وَلا
*- ذخُول (أل): الفَهم. ْنَا مِنْ عَلَامَات الْفِْل.
؛ - الدَاء: يَا زَيْدُ و ِثُلَ: هَل » في آن.

## صفحة 14

ص بم ب
كف تق أ 3 4
الإنثم المُفُرد - جَمْعُ
ا للاسم ل ٍِ الإسلم المثتّى
: ُْ وَالفِعْلُ : ًَ و 2 0
لإ بو لاز سدس
أ الإنثم المُفُرد - جَمْعُ
‎١‏ | النصب | ‎-١‏ أَصلِيَّة ‎١‏ التَكُسِيرٍ الفِغل المُضَارع
: 1 | للاسلم ا حلام مُه لا ٍ.
| الإغراب |
( 0 :ْ إٍ ْ ِْ
إ إلى: أ ل ب الإبثم المُفرد - جَمْعُ
إلى: || ا ‎١‏ امي نان لير جنع
:5 : , 0
[ | | | الْخَرُ ل ' المُؤّنث
: بناج | ‎١‏ ' ' إ اليَاء المثّى- الأملماء الخّمْسة
, الئفة] | اموي سيد
| بأ )0 ا عه 0 الفعك المُضار خُ صَحِيءُ الآ
‎-١ ١ ْ:‏ اصلية السكُون | رغ متحي الآخر
ليش 5

## صفحة 15

ا : و
قي كبش 0

1 كن قاض م
--] #- جَمْع المُذَكَرٍ ُعلَمُون؛ مُعلِمِينِ؛ مُهَنْدِسُونَ؛ مُهَندِسِينَ
ض | | طلاب. - لاه ‎١‏ تم جوم حمر

الإِسم ٍ ٍ : -ح .
ا ‎١‏ (- ان عم لح د

ا | | عب | َ ب فا تَ تٍ ا

ا أَنْمَاءُ الإِشارَةٍ هَذَاء هَذِي هَذّان» هَاتان؛ هَؤْلَاءٍ / ذَلك؛ بَلْكَ.

## صفحة 16

5 ِ ب : و
8 كي قو ا نغ .
> ص( "0
الفصل الأول:
إغْرَابٌ الاسم الظاهِر
َينقَسِمْ إلى أَرْبَعَةٍ مبَاحِثَ:
1 . : َي الأوَّل: 1 2 , 2 3 الثَّانِي: المَبْحَثُ الثَالثُ: الْمَبْحَثُ الرَآبعُ:
ل لشفل
| |
+

## صفحة 17

ب ب
ل
المَبْحثٌ الأَوَلُ:
‎-١‏ الاسْمُ الْمُفْرَدُ
هُوَكلُ اسم يَدُلُ عَلى وَاحِدٍ مُذَكُِ مِثْل: زَيْد ؛ أو وَاحِدَةٍ مُؤَنَتَقِ مِثْلَ: فَاطِمَة.
‎-١‏ يُرفْعٌ بالضمَّة:
- مثل: حَصَرَ 3
فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ » وَعَلَاِمَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ؟ لَِنَّهُ اسُمٌ مُفْرَنُ
- قَالَ تَعَالَى: اذ قَالَ َه شُعَيْبٌ أ تَتّفُونَ © [الشعراء: ‎]١797‏
‏ل> قا مَفوخ وعَلامة َه لضع نه اشغ مفو
- مِثْلَ : ريت العام
ل> مَفْعُولَ بِهِ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَةٌ نَصْبِةِ الْفَتْحَةٌ لِأَنَّهُ اشم مُفْرَدُ
- قال تَعَالَى: كما أَزْسَلْنَا ل فِرْعَوْنَ رَمُولًا 4 [المزمل: ‎]١١‏
‏ل فقول بِهِ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَة نَصْبُه الْفَتْحَةٌ؛ لِنَّهُ اشعٌ مُفْرَدُ.
- مِثل : سَلْعْتٌ عَلى خالد. > اشْعٌ مَجْزُونٌ وَعَلَامَة جَرَهِ الْكَسْرَةُ ؛ لِأنَّهُ اسُمٌ مُفْرَذٌ .
" حَرْفٌ جَرٌ مَبِْيٌ عَلَى السُكُونِ لا مْحَلٌ لَهُ مِنْ الْإغراب.
- قَالَ تَعَالى: «َوَقَالُوا ولا ُو هَذَا الْفُيْآنْ عَلَّ رَجُلٍ مِنّ الْقَريَتَينِ ..4 [الزخرف: ‎.]3١‏
‏د مَجْرُول وَعَلَامَةٌ جَرهِ الْكَسْرَةُ ؟لِأنهُ اسع مُفْرَذُ

## صفحة 18

0
ا ذل عَلى اثْتينِ» أو فتن بِزِيَاَة ألّفٍ وَنُونٍ في حَالةٍ لرَقعء أَويَاءٍوَنُونٍ في حَالَيي لنب
وَاْجَرٌ عَلَى مُفْرَدِهِ بِشَرْطٍ أنْ تَكُونَ الزتادة قاب يلحذفي, مِثل: رَجُلان ؛ رَجُْلَيْنْ إفراتانء

إمْرأتيْنء قَلَمَانِء فَلَمَيْنَ.
ال فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ وَعَلَامَةُ رَفِْهِ الْألف؛ لَِنّهُ مُتَقَ.
- قَالَ تَعَالَى: قال رَجُلَانٍ مِنَّ الَّدِينَ كَحَافُونَ....4 [المائدة: ‎]٠١‏
‏ل فَاعِلْ مَرْفُوعٌ وَعَلَامَة رف الْألف؛ لِأنهُ مُتى.
8 َفُعُولٌ بِِ مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نُصْبَهِ اليا لِنَهُ مُتى.
- قَالَ تَعَالَى: «وَقَالَ اللهُ للا تتَخِدُوا إلَهَيْنِ اثْنَين...» [النحل: ‎.]*١‏
‏شد بِهِ مَنْصُوبٌ وَعَلَِمَةٌ نُصْبَهِ الْيَاء؛ لِأنَهُ مُتَى.
- مِثْلَ: مَرَزْثٌ ب > اشمٌ مَجْرُولٌ وَعَلَامَةُ جَرهِ اليا لِأنَّهُمُتى.
حَرْفُ جَرٍ مَبِيٌ عَلى الكَسْرٍ لَا مُحَلَ لَهُ مِنّ الْإغْرَاب.
- قَالَ تَعَالَى :ل ....وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْشِى عَلّ رجْلَينِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْمِى عَلْ أرتع....4 [النور: 9 ].
0 ل اشمٌ مَجْرُولٌ وَعَلَامَةُ جَرهِ الْيَاء؛ لِأنهُ مُتَق.
حرف جَرٌمَئِيُ على السُكُونِ لا محل لَهُ مِنّ الْإغرَابٍ.

## صفحة 19

7 ب 7
‎٠‏ اءر و
| 85 / )2237 ,0 27 دا 2 ,0 ع و 3 هك داك ا 7 4 17
المُلحَق بِالْمّْنى: هُومَا فَقَدَ شُرُوطَ المُدَقىء وَُعْرَبٌ إِغْرَابَهُ وَلَا وَاحِدَ لَهُ مِنْ لَفْظِهِ.
1ب ‎٠‏ 1 8 2 © سرصم 0
‎-١‏ اثْتَانِء وَاثْلَثَانِ:- تَلْحَقَانٍ بالْمُتَقَ بلا شُرُوطٍ .
- مِثلَ: جَاءً اثْثَانِ مِنَّ الطلاب. - مِثْلَ: جَاءَتٍ اثْنَتَانِ مِنَ الطلاب.
داق طم ل تود ؟ 22 وآ د اتوم |
9 فَاعِلٌ مَزقوع؛ وَعَلَامَة رَفْعِدِ الألف؛ لَِنْهُ مُلْحَقٌ بِالْمُتَقٌ. جا
قَالَ تَعَالَ ‎٠‏ اي ل ا ا ا 5 ١117م‏ اخ ءءء >
- قَالّ تعَالى: «إِذْ أَرْسَلْنَا يم اثْنينِ فَكَذْبُوهُمَا فَعَزَّزْنَا بكَالِثٍ فَقَالُوا إن إلَيِكُمْ مُرْسَلُونً © [س : ‎]٠‏
‏1 مَفُعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌ وَعَلَاِمَةٌ نُصْبِهِ الْيَاء؛ لأَنَّهُ مُلْحَيْ بِالْمُتَقى.
- قَالَ تَعَالَى: «إنَّ عِدَّةَ الشّهُورٍ عِنْدَ الل اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا في كِتَابٍ اللَّهِ ...4 [لتربة: +©]
ل خَبَرُ (إِنَ) مَرْفُوعٌ وَعَلَاِمَةٌ رَفْعِهِ الْألف؛ لِأَنَّهُ مُلْحَق بِالْمُتَقٌ.
"- كِلا» وَكِلْقًا:- تُعْرَبٌ إِغُرَابٍ الْمُدَقْ بِشَرْطٍ: أَنْ نَضَافَ إلى ضّمير.
- مِثلَ: جَاءَ الرجِلَانٍ كِلَإِهُم- > صَمِيرٌ مُتصِلٌ مَبِيٌ في مَحَلٌ جَرمُضَافٍ ِلَيْه.
ل توْكِيدٌ مَعْتويٍّ مَرَفُوعٌ » وَعَلَامَةٌ رِفْعَهِ الْألف؛ لِأنَهُ ملْحَق بِالْمُتَقٌ.
- مِثْلّ: جَاءَتٍ الْقَتَاثَانٍ كِلْتَاهُمَا > طَمِيرٌ مُتّصِلٌ مَبْيٌ في مَحَلٌّ جَرِمُضَافٍ إِلَيْهِ.
- مِثْلَ: زَآَيْتُ الطَالِبَتيْنٍ كيت -ٍصَهير مُتّصِلٌ مَئِيٌ في مَحَلّ جَرِمُْضَافٍ إِلَيْه.
َوْكِيدٌ مَعْنَوِيٌ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَةٌ نُصْبَهِ لْيَاءُ ؛ لِأنّهُ مُلْحَقٌ بِالْمْتَق.
- مِثْلّ: رَأَيْتُ الطَالِبينٍ كي > صَمِيرٌ مُتَصِلٌ مَبْيٌُ في مَحَلٌ جَرِمُضَافٍإِلَيْه.
تؤْكِيدٌ مَعْنويٌ مَنْصُوبٌ وَعَلَاِمَةُ نُصْبَهِ الْيَاء؛ لَِنْهُ مُلْحَيٌ بِالْمُتَقى.
قالَ -4-:
" أمّا أنا فأَفِيضن على رَأيِي ثَلَاثًا وَأَمَارَ بِيَدَيْهِكْتَيهِمَا [لبُخرئئ
كلتثي. تَوْكِيدٌ مَحْتوِيّ مِجْزوٌ وَعَلَامَهُ جَرَهِ اليَء؟ أنه مُلْحَقٌ بالْمُتى. هِمَا: ضَمِيرٌ مُتْصِلٌ مَبِيٌّ في مَحَلٌ جَرمُصَافٍ إِلَيْهِ.

## صفحة 20

7 رم : 2
تلبية:- , 7
ل كت د سا 1 _س ءً ‎72١7‏ 0 3 7م ْ را - [1ة ّ و
- إذا لغ تف (كلا» أَوْكِلنًا) إلى صَمِيرٍ وأَضِيقَنًا إلى اشم طَاهِرٍ لَمْ تُعْرَبْ إِغُرَابَ الْمُتَىء وَلَكنْ
7# !سد الو ره دن اكع ٍِ
تعْرّب بالحَركاتٍ الْمُقَدَرَةٍ عَلى الْأَلِف؛ لِلتَعَذْرٍِ
- مِثُلَ : مَرَزْثُ بِكِلًا اليَجُلَيْنْ م مُصَافٌ إِلَيهِ مَجْرُورٌ » وَعَلَامَةُ جَره الياء؛لِأنَهُ مُتَقٌ.
ل اسم مَجْرُول وَعَلَامَةُ جَرَهِ الْكَسْرةٌالْمُقَدرَُ عَلى الْأَلِف؛ لِلتَعَذّرٍ
د هه 0 نََ و
قا بوَ . َ 22 71 1ك مان لالد انيد ردن أ ا ا :
قال تقالى: كلما الجن آقث أَكُلََا ولمْ كَل مِئة شَيًْا وَتَجَرنَاحِلَالَهَُ نبرال9 (كبد: »]
" مُضَافٌ إِلَيه مَجْرُورٌ » وَعَلَامَةُ جَرهِ الاء؛ لِأَنهُ مدَى.
مُبتداً مَرفُوعٌ » وَعَلَاِمَةٌ رَفعِهِ الضْمَةُالْمُقَدَرٌَعَلى الْأَلِفٍ؛ للتْعَذُّرِ
‎٠‏ هَذَانٍ ؛ هَاثَانِء اللذّان» اللكّانٍ؛ لِأَنَ مُفْرَدَهُنَ مِنَ الأَسْمَاءِ مِنْيٌ وَمُْرَدُ المُكَقٌ لَابْدٌ أنْ يَكُونَ مُعْرَيًا.
- م 7 2
ٍٍِ قَالَ تَعَالَى: الهَاءُ حَرْفٌ لِْتَنْبِيهِ لا مَحَلٌ لَه مِنّ الإغرّاب.
دان ٍ ذان: اسم إشَارَةٍ متا مَرفُوخ وَعََامَةُ رَفْعِهِ
«هَذَانٍ خَصْمَانِ...# [لحج: ‎]٠١‏ الْأُلِف؛ لِأَنّهُ مُلْحَقٌ بالمُتّق.

5 قَالَ تَعَالَى: عَلى لِسَانٍ نَبِيّه: الهَاءُ حَرْفٌ لِْتَنبِيهِ لا مَحَلٌ لَهُ مِنّ الإغراب.
نَ 0 ِ ِ< و“ و 7 ٌ
: رم ا وُه ا رم افر اام تيْنِ: اسم إِشَارَةٍ نت ل (ائنَي) مَجْرُول وَعَلامَهُ

#قال إن أريدٌ أنْ انكِحَكَ إِحْدَى ابْنْيَ جَوه الْيّاة؛ له مُلْحَقٌ بالمُق.
هَاتَين...6 [القصص: 7؟]
قَالَ تَعَالَى: اللَذّانِ: اسعٌ مَوْصُولٌ مُبْتَداً مَرْفُوعٌ وَعَلَامَةٌ رَفْعِهِ:

ا غم لْألف؛ لِأَنَّهُ مُلْحَقٌ بالمُتَقٌ. وَالْجْمْلَةٌ صِلَةٌ

ن م 1 ‎٠‏ مدا 9 2 : و 5 ا 7 م
«وَاللَدَانٍ يََتِيَانِهَا مِنْكُم...» (نضاء: "] | لْمَوْصُولٍ لا مَحَلّ لَهَا مِنَ الْإعْرابٍ.
اله الا 2 ‎٠.‏ م5 .| م ددم ١م‏ د؟؛ه ل ل

ال < شَكَزْث اللتين أَعَرَفَهُمَا. اللتينِ: اسُمٌ مَوْصُولٌ مَفعُول بِهِ منصوب»

0 وَعَلَامَةُ نَصْئْهِ اليا؛ لَِنهُ مُلْحَق بِالمُتَقٌ. وَالْجْمْلَ
صِلَةُ الْمَوْصُولٍ لَا مَحَلٌ لها مِنَ الإغراب.

## صفحة 21

ص مج |[
‎٠‏ - رم و2
ن و ِ و ير :7
‎-١‏ جَمْع المُذْكْرٍ الَْالِم
هُوَمَا ذل عَلَى أَكثر مِنَ التي بزتادة وَاو وَنُونٍ في حَالَةٍ القع » وَباءٍ وَنُونٍ في حَالَي النْضبء
وَالْجَرٌ بِشَرطِ أَنْ تَكُونَ الزَتادَةُ قَابلَةٌ للخذفيء مِثل: مُسْلِم (مُسْلِمُونَ ؛ مُسْلِمِينَ).
‎-١‏ يُرْقَع بالوَاو
- قَالَ تَعَالى: ف«( قَدْ أَفْلَعَ المُؤْمِنُونَ © 6 [المؤمنون: ‎]١‏
‏ل فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ » وَعَلَامَةُ رفْعِهِ الْوَاوُ؛ أنه جَمْعُ مُذَكرٍ سَالِم.
- قَالَ تَعَالَى: «لِيَجْرِى اللَهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهِمْ وَيُعَذِبَ لْمُنَائِقِينَ....4 [الأحزاب: ؛ "]
د ٍ
مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَةٌ نَصْبِهٍ الْيَاءُ؟ لَِنّهُ جَمْعُ مُذَكَرِ َالِم.
- مِثْلّ: ٍ- | م عَلى ) قا 7 :
ل اشمٌ مَجْرُول وَعَلَاِمَةٌ جَرَهِ الْيَاء؟ لِأَنّهُ جَمْعُ مُذْكْر سَالِم.
- قَالَ تعَالى: «إلا يَتَّخِزٍ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونٍ المُؤْمِنِينَ .....4 [آل عمران: ‎]٠8‏
‏ا ) ُو مِنُو نَّ: فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ 0 وَعَلَامَةٌ رِفْعِهِ الْوَاو أنه جَمْعٌ مُذَكُرِ سَالِمٍ :
الْكَافِرِين: مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌء وَعَلَاِمَةُ نَصْبِهِ الْياء؛ لِأنّهُ جَمْعُ مُذْكَرٍ سَالِم.
الْمُؤْمِنين: مُضافٌ إِلَيْهِ مَجْرُونٌ وَعَلَاِمَةُ جَرَه الْيَاء؛ لِأنهُ جَمْعْ مُذَكَرٍ سَالِم.

## صفحة 22

كن قر الك
‎-١‏ مُذكَراء قلا يَصِعٌ: ند > هِنْدُون.
كَذَّلِكَ لا يَصِحٌ: [طَالِق؛ حَامِل؛ مُرضِع؛ طَامِث؛ حَائِضء]» لِأَنَّهَا صِفَاتٌلِلْمُؤَنثِ.
7- عَافِلَاء فلا يَصِحٌ: حِصَانٌ هحصَانُون.
7- خَالِيًا مِنْ عَلَامَاتِ التَأَذِيثِ» فَلَا يَصِعٌْ : حَمْرَةٌ -ِحَمْرَنُون.
-كَذَلِكَ لَا يَصِحٌ: [ قَهَامَة» عَلَامَة ؛ نَسَابَة] لَآَنَّهَا مَحْتُومَةٌ بتَاءٍ التَأُنِيثِ.
4- خَالِيَا مِنْ التكِيبٍ فَلَا يَصِحٌ : عَبْدُ للَهِ 4 عَبُدون.
-مِثْلَ : مُسْلِم ؛ فَهُوَ مُذَكُنِ عَاقِلٌ» خَالٍ مِن التأثِيتِ وَالُكِيب فَيُجْمَعْ جَمْعَ مُذَكَّرٍ سَالم.
‎-١‏ بَعْضْ الكَلِمَاتٍ المُلْحَقَةٍ بِجَمْع الْمَُكُيٍ َتُعْرَبُ إغُرَابهُ:
(أولو- بَنُونَ - عَالِمُونَ - أَهْلُونَ - سِنُونَ - أَرَضُونَ - عِضِين)
> وَاِن زوع وَعَلَاة رفوه الواو؛ لأ ملق بِجَمع اذك السّالع.
قَالَتَعالَى: ف... وَخَرَقُوا له بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرٍ عِلُْرٍ سُبْحَالَهُ ...4 [الأنعم: ‎]٠٠١‏
‏َنين: مَفْعُولٌ بهٍ مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نَصْبهِ الْيا؛ أنه مُلْحَقٌ بِجَمْع الْمُذَكَرِ السَّالِم.
- قَالَ تَعَالَى: فبَلْ َكنم أَنْ ن يَتْقَلِبَ الرَسُولُوَاْتُؤينُونَ إل أَهْلِيهِمْ أَبنَا.....) [الفتع: ‎]١١‏
‏أَخْليه: اشم مَجْزُولٌ وَعَلَامَةُ جَرَه لْيَاء؛ لأنَّهُ مُلْحَقٌ بِجَمْع الْمُذَكْرٍ السَالِم.
هِعْ: صَمِيرٌ مُتْصِلٌ مَبِْيٌ عَلى السُكُونٍ في مَحَل جَرٌ مُضَافٍ إِلَيْه.
- قَالَ تَعَالى: «الَدِينَ جَعَنُوا الْقُرَآنَ عِضِين 49 [الحجر: ‎]1١‏
‏عِضِينَ : مَفْعُولٌ به ثَانٍ مَنْصُوبٌ؛ وَعَلَامَةُ نَصْبهِ الْياة؛ لِأنّهُ مُلْحَقٌ بِجَمْع المْذَكَّرِ السَالِم.

## صفحة 23

ب ب
0 قو :
7 )1ه جر ا_ء ا ا ل 0811 1
7- أَلْقَاصُ الْعُقودء وَمِي: (عِسْرُونْ؛ ثلاثونء أرْتَعُونَ »+حمْسُونَء؛ سِتَونَ سَبْعُونَء ثَمَانُونَ؛ تَسْعُونَ).
- مِثُلُ: جَاءَ سَبْعُونَ طالب
ل فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ وَعَلَاِمَةُ ِفُعِهِ الْوَاوْ؛ لَنَّهُ مُلْحَيٌ بجَمع الْمُذَكَرٍ السَالِم.
- قَالَ تقالى: وَوَاعَدْنَا مُوتى ثَلَائِينَ لَئلَةٌ َأتْمَنْتَامَا بِكَْر فَتَمٌ مِيقَاتُ رَبَِ أَرْبَِنَ لَْلة....
ِ [الأعراف: ‎]١)7‏
‏ثلَاثِينَ- أريَعِينَ: مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌّء وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الْيَاء؟ لِنهُ مُلْحَقٌ بِجَمْع الْمُذَكرٍ السَالِم.
جَ ٍ يهٌ:
هُتَاكٌ كَلِمَاتٌ تنتجي بِيَاءٍ وَنُون لَكِنهَ لنِسث جَمْعَ مُذَكَرٍ سَالِمِ ب هي جُمُوعٌ تَكُسِير
نَحْوَ: [مَسَاكين ؛ شَيَاطِين» قوابين» مَجَانين] ؛ لِأَنَ مُفْوَدَهَا [مشكين؛ شَئْطان» فيان مَجْنُون].
لأَنَ النّونَ أَصْلِيَّةُ في المُقُودِ وَشَرُْ جَمْع المُذَكْرٍ السالِم زيَادَةٌ واو وَنُونٍ في حَالَةٍ الرّفْ وَبَاء
2 .ءا داكآه 2
- قَالَ تعالى: «وَإذًا حَضَرَ الْقِسْمَةٌ أولُو الْفُرْقٍ وَاليَتَاَ وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ ...4 [لنساء: 4]
أولُو: فَاعِلٌ مَرَفُوعٌ وَعَلَامَةٌ رِفْعِهِ الْوَاو؟ للَنَّهُ مُلْحَقٌ بِجَمع الْمُذَكَرٍ السَالِم.
وَالْمَسَاكِينُ: شم مَعْطُوفٌ عَلى (ولو) مَرْفُوعٌ وَعَلَامَةُ ِفْعِهِ الصّحَة لأنَّهُ جَمْعُ تَكْسِيرٍِ
- قَالَ تعالى: «إِنَهُمْ احَدُوا الشَيَاطينَ أَوْليَاءَ مِنْ دون الله وَيَحْسَبُونَ أَنَهُمْ مهْتَدُونَ ©»
[الأعراف: ‎]٠١‏
‏ِ وو إلى وو يي لدتردة > ال ا ا د
الشّيَاطِينَ: مَفْعُولٌ بِهِ مَنصوب » وَعَلامَة نصبةٍ الْفَنْحَة؛ لَِنَّهُ جَمْعٌ تكسِير.

## صفحة 24

ب ”2
8 كن قو ا ل"
هُوَمَا دل عَلى أَكْثَرَ مِنَ اثْتتينِ بِزِتَادةٍ أَلْفٍ وَنَاءٍ عَلى مُفْرَدِهِْ
93
‎-١‏ يُْفعُ بالضّْمَةٍ:
0 فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ وَعَلَاِمَةٌ رِفْعَهِ الصَّمَةٌ لِأَنَّهُ جَمْعُ مُؤَنْتٍ سَالِم.
- قَالَ تَعَالَى: لي أيه الَذِينَ آَمَمُوا إِذَا جَاءَكُمْ الْمُؤْمِتَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنٌ..... ‏ [الستحنة: ‎]٠١‏
‏الْمُؤْمِنَاتُ: فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ» وَعَلَامَةٌ ِفْعَهِ الصَّمَةٌ؛ َنَّهُ جَمْعُ مُؤَنَثِ سَالِم.
‎-١‏ 4 2 يَنصَبٌ بال 5 لكَسْرَة:
مِثل: أكْرَمَتٍ الدَّوْلَةٌ الْمُتَفَوقَاتِ.
قَالَ تَعَالى: «َالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيَكَاتِ ثُمٌ ثابُوا مِنْ بَعْدِهَا وَآمَنُوا إِنَ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَنُورٌ ...>
, [الأعراف: ‎.]١97‏
‏. مَفُعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَةٌ نْصْبةِ الْكُسْرَةُ؛ لَِنَهُ جَمْعُ مُؤَنْثٍ سَالِم.
‎-١‏ يُجَزْ با د لكَشرة:
مثل: لِْأُمَهَاتِ مَكَانَةٌ رَفِِعَةٌ عِنْدَ الله
- جا ‎٠‏ ححا ‎[١‏ جرد مط 4ج ‎2١‏ 2 لاب د لدي :
- قال تعَالى: «وَقل لِلمُؤْمِنَاتِ يَعْضْضْنَ مِنْ ابْصَارِهِنٌ وَيَحْفْظْنَ فُرُوجَهُنٌ....# [لنور: ‎]”١‏
‏ل اسم مَجْرُورٌ ب (الام)ء وَعَلَاِمَةٌ جَرَهِ الْكُسْرةُ؛ لأنّهُ جَمْعُ مُؤَنثِ سَالِم.

## صفحة 25

0 ب
‎٠‏ « ار بي
| 0 53 تلق ف 3 ض
يلَحَقَ بِجَمْعٍ الْمُؤَلَثِ السَالِم:
يك وءٌ لي إل كه و ذه ”دا ئ. ل ال
‎-١‏ كَلِمَة ( أولات): وَالاسُمْ بَعْدَهَا يُعْرَبٌ مُضَاقَا ِلَيْهِ.
ىرد ‎٠‏ ٍِ ا 3
- قَالَ تعَالى: ي...وَإِنْ كي أولات حمل فَاَنْفْفُوا عَلَيْهرٌ حَقى يَضَعْنَ حَمُلْهنٌَ ....© [لطلاق: ؟].
أولات: خَبَر (كان) مَنْصُوبٌ وَعَلَاِمَةُ نَصبهِ الْكَسَْةُ؟ لَه مُلْحَق بجَمع الْمُؤَنُكِ السَّالِم» وَهُوَ مُضَافٌ.
حَمل: مُضَافٌ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ بالإِضَافَةٍ؛ وَعَلَاِمَةُ جَرهِ الْكَسْرَه.
7- أَعْلَامٌ نَحْوَ: [ جَمَالاتء عِتَايّات؛ سَعَادَات» نِعْمَات» أَذْرَعَات؛ عَرَفَاتٍ]
- قَالَ تَعَالَى: ‏ فَإِذًا أُفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ قَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الحَرَامٍ ...6 [لبقرة: 4؟٠]‏
- مُلَاحَظة:
هي ا يس 4 م؟ر تج دور 1م )ا 2د ده -هء 7 - اد هر
- بَغْضُ الْكَلِمَاتٍ تَكُونْ مُفَوَذًا مُذْكَرًا غَيْرَ عَاقِلٍ وَتَجْمَع جَمْعَ مُؤَنْثٍ سَالِمٍ وَهَذِه تَعْرَفٌ
ِ تَدْرِيبٌ - تَذْرِيبَاتٌ
ِْ و تت - و ؟ تراث
ِ ا - ا يَاثٌ
تين > تمْرِيئَات

## صفحة 26

صر 2 [آء
8 كن وا 5
0 جَمْع التكُسِير
هُوَ ما دَلَ عَلى كر من ‎١‏ ُتَيْنَ أُوانْنتَيْنِ َُ صُورَةٌ مُفْرَدَهِ عِنْدَ ِ تْجَمْع .
‎-١‏ يُرْقَعٌ بِالضَّمَةٍ:
- قَالَ تَعَالَى: وك ب َه آي أن يَعْلَمَهُ عُلَمَاءْ بَنى إِسْرَابِيلّ ©4 [الشعراء: ١؟١]‏
حقو مَرفُوعٌ ؛ وَعَلَامَةٌ رَفْعِهِ الصَّمَةٌ؛ أنه جَمْعُ تَكْسِيرٍ.
- قَالَ تَعَالى: «ِوَالَّذِينَ يُكَوَقَْنَ مِنْكُمْ وَبَدَرُونَ أَزْيَاجًا .......©4 البقرة: ‎]٠34‏
‏مَفْعُولٌ به مَنْصُوبٌ ْ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الَْتْحَة؛ لِأنَّهُ جَمْعُ تَكُسِيرٍ
قالَ تعَالى: الله يَبْمُظ الرَزقَ لِمَنْ كَشَاءُ مِنْ عِبَادِ وَيَفْدِرُ ل4...) [النكبوت: ‎]٠7‏
‏ام مَجْرُورٌ ب (مِن) » وَعَلَامَةُ جَرَهِ الكَسْرةُ ؛ نه جَمْع تكْسِييٍ

## صفحة 27

ل 2 27
ب ل ِ
سم جَمْعُ التَكُسِيرٍ بِهَذَا الإشم؛ لِأَنّ صُُورَة الْمُفَْدِ فِيه تَتَغيَرُ بزْيَادَة» أَوْ نَقُصٍ في الْحْرُوفٍء أو
تغْبِير فى الْحَرَكَاتٍ عِنْدَ جَمْعِهِ؛ فَكَأَنٌ هَذَا التُغْيِرَ قَذْ أَصَابَ الْكَلِمَةَ بالْكَسْرٍ عِنْدَ حُدُوثْهِ؛ لِذَلِكَ
اص م يٌ:
- لَئْسنَ مِنْ جَمْع الْمُوَنْتِ السَالِم: (آبييات » أَصْوَات ؛ أوْقات » أمْوَات ؛ أَفُوَات) ؛ لِأنَ النَّاءَ في
هَذِهِ الْكَلِمَاتٍ أَصْلِيَةٌ» وَشَرْط جَمع الْمُؤَنّثِ: أَنْ تَكُونَ التَّاءُ زَئِدَةٌ فَهَذِهٍ لْكِمَاتُ وَأَمْتَالّهَا جَمْعُ
تكُسِير؛ لِأَنَ النَّاءَ مَوْجُودَةٌ فى الْمُفْرَد:
- شن فَمُفْيَدُهَا عَلى ‎١‏ لتتِيب: (بَيْتّ 6 صَوْتثٌ 6 وت ميت 6 فوت ).
- قَالَ تَعَالَى: فإنَّ الَذِينَ يَعُضُونَ أَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُولِ اللّه... [لمبرت:.
لله وثعرد بهِ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَة نَصْبُه الْفَنْحَةٌ؛ لِأَنَّهُ جَمْعُ تَكْسِير.
- قَالَ تَعَالى: فكَيْقٌ تَحْفُرُونَ الله وَكُنُْمْ أَمْاكً فَأَحْيَاكُم... [البقرة: 8"]
“> مَنْصُوبٌ ؛ وَعَلَامَةٌ نَصْبِهِ الْفَتْحَةٌ ؛ نه جَمْعٌ > تكسِير.
" وَلَقَذْ رَهَنَ التي - صَلَى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ- دِزْعَهُ بقَعِيرء وَمَشَيْتٌ إلى النِّي صَلَى اللَّهُ عَلَيْه
وَسَلَمَ بخْبْزٍ شَعِيرء وَإِهَالَةٍ سَنِحٍَء وَلَقَدْ سَمِعْته يَقُولَ: ما أَضْبَح لآل مُحَمَدٍ صَلَى الله عَلَيْهِ
2 2 م اله 03 ااه آم ٌٍِ 7م 0 ٍِ
وَسَلَّمَ إلا صَاع وَل أَمْتى وَانَهُمْ لَتِسْعَة أَبْيَاتَِ". [ِصَحيعٌ البْحَارِيً]

## صفحة 28

مر لذ
ق كنا ته م "0
‎-١‏ مُلَخْصنْ الامنم الْمُفْرَدٍ
هُو كُلُ امثم يَدْلُ عَلَى وَاحِدٍ مُذَكَّرِء مِثْلَ: زَيْد ؛ أو وَاحِدَةٍ مُؤَثَثَقٍ مِثْلَ: فَاطِمَة.
‎-١‏ يُرْفعُ بِالصْمةٍ : "- يُنْصَبُ بِالْفَتْحَة: ”- يُجَرٌ ِالْكِسْرَة:
ْ مَُ ءءء 1 5
مَا دَلٌ عَلَى اثْتيْنِء أو اثْتقيْنِ بِزِيَادَةٍ آلف وَنُونء أو يَاءٍ وَنُون مِثْلَ: رَجُلَان؛ رَجُلَيْن.
‎-١‏ يُرْفَعُ بالألف: ؤ “- يُجَرُ بِالْيَاءٍ: "- يُنْصَبُ بِالْيَاءٍ:
| مِثْنُْ : جَاءً الْمُلْمَانِ | مِثْن : مَرَرْث بِالطَّلِبين. ِثْلَ: شْكَرَ المُعلّمٌ طَلَِتِين
هُوَ مَا ذَلَ عَلى أَكُثْرَ مِنْ اثَْيْنِ بِزِيَادَةٍ وَاوٍ وَنُونِ؛ أو وَيَاءٍ وَنُونِ مِثلَ: مُسْلِعُونَ مُسْلِمِينَ .
‎-١‏ يُرْفْعُ بِالْوَاو: - يُنْصَبُ ِالَْاءٍ: | ”- يُجَرُبِاليَاءٍ:
-مِثْل: ذَهَبَ الْمُسْلِمُونَ. - مِثْلَ: جَمَعَ الْمُدِيرُ الْمُعَلِمِينَ. | -مِثْل: سَلْمْتُ على الْمُؤْمِنِينَ.
هُو مَا دَلٌ عَلى أَكْثْرَ مِنَ اثْتتيْن بِزيَادة آلف وَتَاءٍ على مُفْرَدِيِ مِثل: مُسْلِمَاتُ
‎-١‏ يَرْفعُ بالضمة: "- يُنْصَبُ بِالْكَسْرَةٍ: - يُجْرٌ بِالْكَسْرَة:
- مِقْلَ: حخَضْنَرَتٍ الْمُسْلِمَاث. -مِثْلَ: أَكْرِمَت الْمُنْتقِبَاتِ -مِثْل: لِلْأْمَهَاتِ مَكَانَةٌ رَفِيعَةٌ
م مُلَخْصُ جَمَع التَكُسِيرِ
هُو ما ذل على أَكُثْرَ مِنْ اثْنين؛ أوَاْتَْنِ. وَتتَغَيّرُ صُورَةٌ مُفْرَدِهِ عِنْدَ الْجَمْع نَحُوَ: تَلْمِيدْ < تَلَاميذ.
‎-١‏ يُرْفمُ بالصْمةٍ : "- يَنَصَبُ بالفتحه : ”- يُجَرٌ بِالْكَسْرَةٍ :
- مِثْلَ: خَضَرَ الْعْثال - مثل : شكرّث التثلامِيد. - مِثْلُ: مَرَرْتثُ بالطلاب

## صفحة 29

ردص ف ب
تذْرِيبٌ علي الْمَبْحَث الأَوَلٍ
‎-١‏ ليَجْرِىَ اللَهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهمُ وَيُعَذبَ الْمَُافِقِينَ إِنْ شَاءَ أَوْ يَعُوبَ ...4 [الأحزاب: 4 "].
7- وَمَنْ لَمْ يَْعَطِمْ مِنْكُمْ طول أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتٍ الْمُؤيِنَاتٍ فَِنْ مَا مَلَكُث أَيْتانْحُمْ مِنْ
"- وما كانَ لِمُؤنٍ أَنْ يَفْعُلَ مُؤْمِنًا لا خَطَاً وَمَنْ فَثَلَ مُؤْمِنَا خَطَاً فَتَحْرِيرٌ رَثَبَةٍ ...6 [النساء: "1].
وو كو . 172 يخ :م دب الأبجده بي ا ال ا ا
؟- فيُوصِيكُمُ الله في أَوْلَادِكُمْ للذّكَر مِثْلُ حَقِ الْأْتَبينِ فَإِنْ كُنٌ نِسَاءً قَوْقَ انك فَلَهنَ ثلا
ما كِرَكَ وَإِنْ كَاتَتْ وَاحِدَةٌ قَلَهَا التِضْفٌ وَلأَبَوَيْهِ لِكُلَ وَاحِدٍ مِنْهُمَا الشُدُسٌ...» [لنساء: ‎.]١١‏
‏©- «لَوْلًا ِذْ سَمِعْثُوهُ كن الْمُؤِْنُونَ والْمُؤْمِتَاتُ بِأَنْفُمِهِمْ خَيْرً وَقَالُوا هَذَا إِفُكُ مين © [انور: ‎.]٠١‏
‏7-ظلِيِعَزّبَ الَهُ الْمْتَافِقِينَ وَالْمُتَافِقَاتٍ وَالْمُشْرَكِينَ وَالْمُشْرٍكَاتٍ وَيَعُوبَ اللَهُ عَلْ المُؤْمِنِينَ
و لُمُؤْمِنَا ت... الأحزاب: ب
لكا الْررةّعَا ح- غَثْلَة م؟ أَهْلنًا تََحَدَ نمًا تَخْلَي بعل القصه ‎١١ ٠‏
‎-١‏ «وَدَخَلَ المَدِيتَةٌ عل جين غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهَا فُوَجَدَ فِيهَا رَجْلَيْنِ يَفْتَتِلانِ...4 [القصص: ‎.]١١‏
‏ه- «َوبَيْتَهْمَا حِجَابٌ وَعَل الْأَعْرَافِ رَجَالُ يَعْرِفُونَ كلا ...4 [الأعراف: 47].
7 ف ماه 5 را ٍٍ ع" 7 7ك ع9 7 01 4
4- ... ما يَبْلْكَنٌ عِثدلاٌ الْكِبَرَ أحَدُهُمَا أو كِلاهُمَا فلا تَمُلْ لَهُمَا أفٍ وَلا تَنْهَرْهُمَا...؟ [الإمراء: ].
‎٠٠‏ «#وَوَاعَدْنَا مُونَى ثَلَانِينَ لَه َأُتْمَنْنَاهَا بِخَشْرٍ تم مِيقََاثٌ رب اربَعِينَ يِلَة.. :4 [الأعراف: 7؟١].‏
‎-١١‏ «...... وَمَا يَذكَرْ إلا أُولو الَْلبَاب 4 [البقرة: 119].

## صفحة 30

كي نا ااه
"0 َيِْيٌ عَلى الْكَسْرِ في مَحَلَ جَزَ بالإِضَافَةٍ. والمِيع علَامّة لِجْمْع الذكور
فتََاتكُمْ ‏ اسْمْ مَجْرُورٌدٍ (َئ) وعَلَامَة جَوهِ الْكُسْرَةُ؛ لِأَنّهُ جَمْع مُؤَنّث سَالِمء وَالْكَافُ اسْمٌ
مَجُْولٌ وَعَلَاِمَةٌ جَرَهِ الْكُسْرَة لِأنَهُ جَمْعُ تَكُسِيرٍ وَالْكَافُ: ضَمِيرٌ مُتّصِلٌ مَبِيٌ عَلى
الضّمٌ في مَحَلَ جَوَّ بالإِضَافَةٍ والميغ: علَامَةٌ لِجْمْع الذُكُورِ
لحت
+- أولَادِكغ .| اشم مَجْرُول وَعَلَامَةُ جَرِْ الْكُسْرَةُ؟ نّهُ جَمْعُ تَكْسِييٍ وَالْكَافُ: ضَمِيرٌ مُتّصِلٌ مَبِْيٌ
ض على الصّمٌ في مَل جَرّ بالإصَاقَةٍ؛ والميغ: علَامَة لجع الدُكُورٍ
ض
ض َِبونْهِ . اسم مَجْرُورٌ ب(اللًام)ءوَعَلَامَةُ جَرَهِ الْيَء؛ لأنَهُمُقَثى» >: ضَمِيرٌ مُتصِلٌ مَبِْيٌ في مَحَلَ
‎١‏ جَرّ بالإضَافةٍ.
لْمُؤْمِنَاتُث | اسْمٌ مَعْطُوف مَرْفُوعٌ ؛ وَعَلَامَةُ رَفْجِهِ: الصّمَةُ ؛ لِأنَّهُ جَمْعْ مُؤَنْثِ سَالِم.
الله | اسم الجلالة» فَاعِل مَرَقُوب وَعَلَامَهُ رَفْعِهِ الصَْة؛ أنه اسع مُفودُ

## صفحة 31

م 2
9-كِلَهُمَا .| اسْمٌ مَعْطُوف مَرَقُوم وَعَلَامَةُ رَْعِهِ الْألف؛ لِأَنهُ مُلْحَقٌ بِلْمُدَنى» والضَّمِيرٌ مَبِيٌ في
مَحَلَ جَر بِالإِضَافَةٍ.

## صفحة 32

#4 وه
و 8
المَبحَث الثاني
شروظ إغرابها بالْحخرُوف أن تَكُون: ,
‎-١‏ مُفْرَدَةَء أي: غَيْرٌ مُتَقَى؛ 0 جَمْع.
7- مُضَافَةٌ إلى اسم أَوْ ضِمِيرٍ مَا عدا يَاء الْمُتكُلَم أيْ: (مُصَافَةٌ إلى غَيْر يَاءٍ الْمُتكلم).
‎-١‏ تُرْقَعْ بِالْوَاو
- مِثْلَ: رَجَعٌ أَبُوكَ مِنْ سَفَره.
- قَالَ تَعَالَى: د قال لَممْأَحُوهُمْ نوع ألا تتَفُونَ 8 [الشعراء: ‎٠١‏
‏السب مَبْيٌ عَلَى الضّمٌ في مَحَلَ جَرٌ مُضَافٍ لَيْهِ؛ والمِيمْ: علَامَةٌ لِجْمْع الدّكُورٍ
ل> فَاعِلٌ مَرْقُوعٌ وَعَلَاِمَةٌ رَفْعِهِ الْوَاو؛ لَنَّهُ مِنَ الْأَشْمَاءِ الْخَمْسَةٍء وَهُوَ مُضَافٌ.
"- تُنْصَِبٌ بالْألِفٍ:
- قَالَ تَعَالَى: «ِوَلَقَدْ أَرْسَلْناإِلَ كَمُود أحَاهُمْ صَالا أَنِ اعْبُدُوا الله ....6 [النمل: ‎.]٠‏
‏0 ضَمِيرٌ مُتُصِلٌ مَبِْيٌ عَلَى الضَّم في مَحَلَ جَرَ بالإضَافَةٍ. والمِيغ: لِلجَمْع.
مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَةٌ نَصْبهِ الْخَلف؛ لَِنَّهُ مِنَّ الْأُسْمَاءِ الْحَمْمَةٍ وَهُوَ مُضَافٌ.
- قَالَ تَعَالى: .....إذا لَابَْقوَا إلى فى الْعَيْش سَبِيلًا [الإسراء: ‎.]4١‏
‏1 ال مُضَافٌ إِلَيْهِ مَجْرُول وَعَلَامَة جَرهِ: الْكُسْرَهُ.
اشع مَجزون وَعَلَامَةُ جَره اليَاة؛ لَه مِنَ الْأَشْمَاءٍ الحَمْمَةٍ؛ وَهُوَ مُضَافٌ.

## صفحة 33

ع -
2 :7ه 0 23
- ذا لَمْ تَكُنْ مُفْوَدَةء وَدَلَتْ عَلى اذْتئنِء فَتُرقَعْ بالألفيء وَتَنْصَبٌ وَنَجْرٌ بالْيَءِ.
د اع
‎-١‏ تَرْقَع بالأف: ؤ
- مثال: زَارَني أَحَوَاك. > صَمِيرٌ مُتّصِلٌ مَبْيٌ عَلى الكَسْرٍ في مَحَلٌ جَرٌ مُضَافٍ إِلَيْهِ.
ل فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ وَعَلَاِمَةٌ ِفْعِهِ الْأَلف؛ لِأَنَّهُ مُدَقَ» وَهُوَ مُضَافٌ.
كي عا 2 ركع كفب جا قر واره ضر اراه > ل
- قال تعَالى: وأا الام فَكانَ أَبيَاءُ مُؤْمِنَْنِ فَحَشِينَا أنْ يُْهِقَهُمَا طغْيَانًا وَكُفرَال» [الكيف: ‎]٠١‏
‏. ضَمِيرٌ مَبِْيٌ عَلى الضّمٌ في مَخَلْ جَرٍ مُضَافٍ إِلَيْهِ.
ل> إِسْمُ كَانَ مَوْفُوعٌ وَعَلَاِمَةٌ رِفْعِهِ الْأَلِف؛ لِأَنّْهُ مَُقى» وَهُوَ مُضَافٌ.
| ن"؟
7- تَتَصب باليَاء:
- قَالَ تَعَالى: «( وَرَقَمَ أبَوَيْهِ على الْغَيْشِ وَخَرُوا ل سُجدًا .... © [يوسف: ‎.]٠٠١‏
‏ؤ له ضيب ميخ على الكشرف محل جَر ضاف ليه
-> مَفْعُولٌ به مَنْصُوبّء وَعَلَاِمَةُ نُصْبَهِ الْيَاءُ؟ لِأنَّهُ مُتَقء وَهُوَ مُضَافٌ.
‎-٠‏ تَجٌَ بالْيَاءِ:
- مثال: مَرَرْتُ بأَحَوَيْكَ.
ذا -آه * 12 2 92] < ا 8 عه دالا سن #ة 4 اء 7
- مِثلّ: سَلْمْت عَلى 0 . > صْعِيرٌ مَئِي على الفتج في مَحَلٌ جَرٌ مُضَافٍ إِلَيْه.
اشم مَجْرُورٌ ب (عَلى)» وَعَلَامَةُ جَرهٍ اي لله مَنّْى؛ وَهُوَ مُضَافٌ.

## صفحة 34

ب م لذء
كتاقوا غ ا
ا اس ل د98 د و 5 ب 2
إذا جمعت جَمْعَ تكسي فَتْرْقَعُ ب لضَّمَةٍ َ وَتُنْضَبُ بالفتحَة » وَنَجَزْ بالكَسْرَةٍ:
‎-١‏ ترف ب لضَّمَةٍ:
اط 6-آ . م ساسا 29# د> ا ىه ب 2ه ؟>لمرك>ده دده كر روسو 7<
- قَالَ تَعَالَى : «رَجَاءَ إخوة يُوَسْفٌ فُدّخَلوا عَليّهِ فُعَرَفْهُمْ وظم له مُنْكِرُونّ©» [يوسف: 58].
ل فَاعِلَ مَرْفُوعٌ » وَعَلَامَةٌ رَفْعِهِ: الصّمَةُ ؛ لأنّه جَمْعُ تَكُسِيرٍ
قَلَ تَعَالَى: ... فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخَْانْكُمْ فى التين ...4 [الأحزاب: ].
8 مَفُعُولَ بِهِ مَنْصُوبٌ وَعَلَامَهُ نَصْبِه: الْفَتْحَةُ لِأنَّهُ جَمْعْ تَكْسِير.
‎-٠١‏ 2 ا . ا ال ران ا 2خ ال 2 لاسة لا ل 0 زعاء ْ
- قَالَ تَعَالى: «وَمِنْ ابَابِهِمْ وَذْزَيَاتهِمْ وَإِخْوَانِهِمْ وَاجتَبَيْنَاهُمْ وَهدَيِْنَاهُمْ [الأنعام: 47].
ضََمِيرٌ مُتَّصِلٌ مَبِيٌ عَلى الكُسْرِ في مَحَلْ جَرٌ مُضَافٍ إِلَيْهِ.
© اسم مَجْرُوزٌ ب (مِنْ) » وَعَلَاِمَةٌ جره : الْكَسْرَةٌ ؛ لِأنَّه جَمْع تَحْسِيرٍ.

## صفحة 35

‎٠‏ اا ا ب
: )م 42 !81 ص د22 و6 “ب
رَابكًا: إغُرَابُهَا بالْحَركَاتٍ المُقَدَرَة:

‏ررق اآع عا ات متك لض ض 275 روكدم 02 ال اا لب
- إذا أضيفت إِليَ ثَاءٍ المُتكلم» فترفع بالضَّمَةٍ الْمُقَدَرَةء وَتَنْصَيْ بِالْفَتْحَة الْمُقَدَرَةءِ وَنجَرْ

‏و َي 2" 1و 2
‎-١‏ تَرْقَعٌ بالضَّمَةٍ الْمُقَدَرَة:
- قَالَ تَعَالَى: ي.... قَالَ أَنا يُوسُفُ وَهَذًا أخى كَدْ مَنَ اللَّهُ عَلَيْنَا ....6 [يوسف: 10].
أ : خَبَرٌ مَرْفُوعٌ وَعَلَاِمَةٌ رَفْعِه: الصَّْمَةُ الْمُقَذَرَةٌ عَلى مَا قَبِْلَ يَاءِ الْمُتَكُلْم مَنعّ مِنْ ظُهُورِهَا اشْتِقَالَ الْمَحَلَ
حَرَكَةٍ الكسرةٍ الْمَُاسِبَةِ للياء» ي: ضَعِيرٌ مُتّصِلٌ مَيْيٌ عَلى السُُكُونِ في مَحَلَ جَرٌبِالإِضَافَة.

‏ب" 7« و22
‎-٠‏ تَنْصَبٌ بالفتحَة المُقدرّة:

‏3 . 7ه و
أن : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌ ؛ وَعَلَاِمَةُ نَصْبِهِ الْفَتْحَةُ الْمُقَدَرَةُ؛ مَنعَ مِنْ ظُهُورِهَا اشْتِغَالُ الْمَخَلَ بِحَرَكَةٍ الكسرَةٍ
الْعُنَاسِبَةِ للياء» ي : ضَعِيرٌ مُتّصِلٌ مَبْيٌ عَلى السُكُونِ في مَحَلَ جَرٌِالْإِضَافَة.
- قَالَ تَعَالَى: 2 ... قَالَتْ إنَّ أبيى يَدْعُولٌ لِيَجْرِيَكَ أَجْرَ مَا مَقَيْتَ لَتا...4 [القصص: ١؟]‏
أذ : سُمُ إنَْ مَنْصُوبٌ ؛ وَعَلَاِمَةُ نَصْبِهِ الْفَنْحَةٌ الْمُقَذَرَةُ مَنعَ مِنْ ظُهُورِهَا اشْتِغَالَ الْمَخَلٌ بِحَرَكَةٍ الكسرَةٍ
لْمُنَاسِبَةِ للياء. » مي : ضَمِيرٌ مُتصِلٌ مَبِْيٌ عَلَى السُكُونٍ في مَحَلَ جَرٌ بالْإِضَافَةٍ.

‏دي رتح وام كوج
7- تَجَزٌ بالكشرة المُقَدَرَة:
- قال تغَالى:فقَالَ رَبَ اغفِرْ لي ولأ وَأَدْخِلْنَا في رَحْمَتكَ...» [الأعراف: ‎.]15١‏
‏أحي: اسشْمٌ مَجْرُورٌ ب (اللام) وَعَلَامَةٌ جَرَه: الْكَسْرَةُ الْمُقَدَرَة + مَنع مِنْ ظُهُورِهَا اشْتِقَالُ الْمَحَلَ بِحَرَكَةٍ الكسرّة
الْمُنَاسِبَةِ للياء. ي : ضَمِيرٌ مُتْصِلٌ مَبْيٌ عَلى السُّكُونِ في مَحَلٌ جَرٌ بالإضاقة.

## صفحة 36

2 'ْ
002١م‏ ::
حَامِسًا: إعْرَابُهَا بِالْحَرَكَاتٍ الطَّاهِرَة:
إِذَاكَانَتْ مُفَُدَةٌ غَيْرَ مُضَافَةٍ » أَوْ عَلَى صِيعَةٍ التَصْغِيرٍ (فُعَيل).
2 الا ّ م )يك 9 ا >إك م َه .2 لي 0 ٍ *
تَعْرَبٌ بِالْحَرَكَاتٍ الطََاهِزَةٍ إِذَاكَانَتْ مُفْرَدَةٌ وَخَيْرَ مُضَافَةٍء أَوْ عَلى صِيِعَةٍ التَصْغِيرٍ (فَعَيل).
فَترْقَعُ بِالضَّمَّةٍ الطََاهِرَة» وَتُنْصَبُْبِالْفَتْحَةٍ الطَاهِرَة؛ وَتّجَرٌ بِالْكَسْرَةِ الشَاهِرَة.
- قَالَ تَعَالَى: فِقَالُوا إِنْ مَشْرِقٌ فَقَدْ سَرَق أ له مِنْ قَبْلْ فَأَسَرَمَ بْسْفُ فى ....4 [وسف: ].
أ : فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ » وَعَلَاِمَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ الطَاهِرَةُ ؛ لِأَنَّهُ مُفْرَدٌ ؛ وَلَمْ يُضَفُ إِلَيْهِ اسم أَوْ ضَمِيرٌ
ل مَفْخُولٌ بهٍ مَنْصُوبٌء وَعَلَامَةٌ نَصْبهِ: الْفَتْحَةٌ الطََاهِرَةٌ ؛ لِأنَّهُ عَلى بِنْيَةِ التّصْغِيرٍ .
يُشْتَرَُ في ( فو) مَا يَلي:
- أنْ تَكُونَ خَالِيَةً ِنْ حَرْفٍ الْمِيم؟ لي تُعْرَبَ بِالْحُرُوفٍ غْرَابَ الْأَسْمَاءٍ الْحَمْسَةٍ.
- قَالَ تَعَالَى: ف........ لِيَبْلُمَ قَاءُ وَمَا هُوَبِبالِغِهِ وَمَا دُعَاء الْكافِرِينَ إلا في صَلَالٍ © [الرعد: ؛٠]‏
1 ضَمِيرٌ مُتَّصِلٌ مَبِيٌ عَلى الضّمٌ في مَحَلٌ جَرٌ مُضَافٍ إِلَيْهِ.
3 0 وو في كد > و 22د 9 ف ‎٠‏
‏- أَمَاكَلِمَةٌر فُو) إِذَا جَاءَث بالْمِيم (قَمُكأَعْرِبَتْبِالْحَرَكَاتٍ.
مثلّ: رصب فَمَكَ بذِكّر اللَّهِ.
ل ضَمٌِ مُدٌّ صِل مَبِْيٌّ عَلى ‎١‏ لفَنْح في مَخَلٌَ جَرٌ مُضَافٍ لَيْه :
ل> مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةٌ نَصْبه: الْفَتْحَةُ.

## صفحة 37

ب 27
:0 كي قن ا 8
: ض و4 و ب" ض 1 : د ض ض
ض يُشْتَرظُ في (دُو). ما تلي:
ّ, ا نَكُونَ _ ص 6 "م 0# 0 1 و_ حج 3 > ص از ا و 2 2 1 20
- مثّلَ: سَلَّمتُ عَلى ذي مَالٍ .
0 ل مُضافٌ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ وَعَلَامَةٌ جَرّه: الْكُسْرَةٌ (اسُمٌ طَاهِرً).
اشمٌ مَجْرُول ب (على)ء وَعَلَاِمَةٌ جَوّه: الْيَاء لِأَنَّهُ مِنّ الْأُسْمَاءِ الْخَمْسَةٍء وَهُوَ مُضَافٌ.
- قَالَ تَعَالى: لفق ذو سَعَوَمِنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرٌ عَلَيْهِ رِزقةُقَلينقِقْ مما آاءُ الَُّ.... [الطلاق: 7].
ل مُضَافٌ لَيْهِ مَجْرُول وعَلَامَةٌ جَرَّهِ : الْكَسْرَةُ؛ِ لَنَّهُ اسم طَاهِرٌ.
فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ ؛ وَعَلَِمَةٌ رَفُعِهِ: الْوَاو؛ لَِنَّهُ مِنْ الأَسْمَاءٍ الْخَمْمَةٍ.
- لُلإِحِظُ فِيمَا سَبَقَ أَنَّ (ذُو) بِمَغْتّى صَاجب: فَإِنْ فَقَدَتْ شَرْطًا مِنْ هَذْهِ الشَرُوطٍ؛ أَعْرِيَتْ
بِالْحَرَكاتٍ.
غْرَابٌ الضْمَائِرٍ الْمُتصِلَةٍ بالأْشمَاءٍ الْحَمْسَةٍ:
تَعْرّبُ: صَميرًا مُتَصِلًا مَبْيًا في مَحَلَ جَرَ مُضَافٍ إِلَيْه.
5 ها ‎٠.‏ حاب ُو د > ‎2١١‏ / 0
- قَالَ تعالى: ف...وَكانَ أَبوهُنا صَالِعٌ....4 [الكهف: 47].
ؤ ل ضَمِيرٌ مُتّصِلٌ مَبِْيٌ عَلى الضَّمٌ في مَحَلٌ جَرٌ مُضَافٍ إِلَيْه.
اسُمُ (كانَ) مَرْفُوعٌ وَعَلَاِمَةٌ رَفعه: الْوَاوُ؛ لِأَنَّهُ مِنَّ الْأَُسْمَاءِ الْخَمْمَة.

## صفحة 38

ا 0
‎-١‏ إِذَاكَانَتُ 5" مُضَافة إلى غير : تُقَعُ بالْوَاوٍ» وَتُنْصَبُ بِلْأَلفٍ ‏ وَتَجْرُ بالْياء.

‎٠‏ إِذَاكَانَت جَمْع تَكُسِيرٍ: .| أَغْرِبتُ إِغرَابَ جَمْع التَكُسِيرء فيرع بالضّمٌ ؛ وَتُجَرُ بالْكسْرَةٍ ؛

‏َتُنْصَبٌ ِالْفَتْحَةٍ الطَّاهِرَة.

‏4- إِذَاكَانَتْ مُضَافَةٌ إلى يَاءٍ الْمُتكَلَم | تُرْقَعُ بالضَّمَّةٍ الْمُقَدَرَةِ » وَتُنْصَبٌ بِالْفَتْحَةٍ الْمُقَدَرَةٍ ؛ وَنَجْرٌ بالْكُسْرَةٍ
أُغْرِبَتْ بِالْحَرَكَاتٍ الْمُقَدَرَةٍ : لْمُقَدَرَةٍ.

‏0 إِذَاكَانَتْ مُفْوَدَةٌ وَغَيْرَ مُضَافَةٍ »أو تُعْرَبٌ بِالْحَرَكاتٍ الطََاهِرَةء فتُرقَعُ بالضّمَةٍ الطَّاهِرَة وَتُنْصَبُ

‏عَلى صِيكَةٍ التّضْغِيرِ (فُعَيْلَ). الْفتْحَةٍ الطَاهِرَة وَتُجَرُبِالْكَسْرَةٍ الصَاهِرَةٍ.

‏ارك رجن كيين تا
الل له
التسفسة | ته

## صفحة 39

الصا ام : ب
: كن قو ا 8
: 2 ل 2 8" 007 ب”* |
ض مُلَخْصِنْ الأَسْمَاءٍ الْخْمْسَةٍ
0 ب وما دهي :ل أب - أ خم - فو - ذو يذ : بمعنلى متاجب) . ا
‎-١‏ تُعْرَبُ بِالْخُرُوف: | | ؟- تُعْرَبُ إِغَرَابَ ‎١|‏ “- تغب بِالحَرَكَاتِ ‎١|‏ 4 تَعْرَبُ بِالْحَرَكَاتِ
2 ركرالء بط 1 ٍ الظاهرة:- ذا كَانَثُ ِ ا ٍ ٍْ
إذا كات مُفْرتَف || القثيا 0 ‎١١‏ ين ين ‎١|...)‏ الْمْقَدَرَة:- إِذا أَضِيقتث
ل | | جَمْعَ تكيير؛ أؤ غير ا >
ومطافة إلىابنهء أز.. | | - إِذَا لم تَكُنْ مُفْرَدَةً ‎١١ ١‏ مضتاقة؛ أو على | | إلى يَاءٍ المُتكلِ....
ا كاعد ياء الل" ‎٠‏ وَذلت على تي ا أن رصيعة. التصغيل. ما اش عم ا توفي
‎-١‏ تُرْقَعْ بِالوَاو: || ‎-١‏ تُرْفَع بالآلف: || ‎-١‏ تُرْفَعُ بِالضّمَة: | | ‎-١‏ ترفغ بِالصْمَةٍ المقَدَدَة: |
2 رَجَعَ أَبُوكَ . < شَكَرَنِي أبَرَاكِِ < جَاءَ الإِخْوَةٌ < رَجَمَ أبي. ّ
| < رَأَيْتُ حَمَاكَ . رَأيْتُ أَخَوَئكَ ‎١١.‏ < شكرث الأبَاءً. || ل
- تُجَرٌ بالْيَاءٍ : تُجَرٌ بِالْيَاءٍ :| | “- تَجَرٌ بِالْكَسْرَةٍ : 0-00
حَيتَلمْت عَلى ابي مُحَمَّدٍ ‎١‏ - 48 م على ابي .
( فو) :- بُنترط أنْ تَكُونَ خَالِيَةٌ مِنْ خزف | | ا ب ا ‎١‏
‏الِيم؛ لِك تُعْرَبَ بِالْحُرُوفٍ إِغْرَابَ الْأْمَاءِ (ذو) : - أَنْ تَكُونَ بِمَعْلى (ستاجب) لِكَيْ
الْخْسَةٌ | | تُعْرَبَ بِالْحُرُوفٍ ؛ وَمُضافَةٌ إلى املم ظَاهِرٍ.
- أمّا إذا جاءث بالميم (فمك)؛ اغُزبث بِالْحَرَكَاتِ
1

## صفحة 40

م : 2
نشوا 0
هه !”هذه > ؟
أغرب مَا نئحتة خط
قال تعالى:
‎-١‏ لما رَجَعُوا إل بيهم قَالوا يا نا مُيمَ مثا الْكَيْلُ َأَزيِلُ مَعَنَ أُحَانًا تَكْعَلُ ...) [يوسف: 13].
"- فوَلَمَا دَخَلُوا عل يُوشْفَ آوَى إِلَئْهِ أَحَاء قَالَ إن أَنَا حول فَلَاِتَبْيِس بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ 48 [يوسف: 14].
"- ِكل لَوْكَانَ مَعَهُ آله كَمَا يَعُولُونَ ذا لَابْتَقوا إلى ذى الْعَيْضِ سَبِيلًا 0 [الإسراء: ؟].
4- فِقَلَمَا دَخَلُوا عل يسْفَ آوَى إِلَيْهِ أَبَوَيْهِ وَقَالَ ادْخُلُوا مِضْرٌ إِنْ شَاءَ الله آمِنينّ ©4 [يوسف: ؟1].
©- فِوإذًا قيلَ لَهُمْ تَعَالَوَا إِلَ مَاأَنْوَلَ اللهُ وَإلَ اليَّسُولِ قَالُوا حَسْبُنَا ما وَجَدْنَا عَلَيْهِآبَاءَنَا ...4 [لمثدة: ‎.]٠٠4‏
‏7- ومن آبَايِهِمْ وَذْربَاتِمْ وَاخْوَانِِمْ زَاجَْبِيَْهُمْ وَعَدَيْنَاهُْ إِلَ صِرَاططِ مُسْتَقِيِ4 [الأنعم: 47].
- وَجَاءَ إِخُوءُ يُوشْفَ فَدَخَلُوا عَلَيْهِ فعَرَنَهُمْ وهُمْ لَه مُشْكِرُونَل02 [يوسف: 8*].
4 - فِقَلَمًا اسْتَيْسُوا مِنْهُ خَلَصُوا َحبًًاقَلَ كَبِيهُمْ ألم تَعْلَمُوا أَنَ أبَاكْع قَدْ أَحَدَ عَلَيْحُمْ مَوْئقًا مِنَّ الله وَمِنْ
ؤ قبل ما فرطت فى يَف فلن أ بُرَحَ إلا © حَقَّ يَاذْنَ ل أبي أو جَحُمَ الله ل 6 4 [يوسف: ‎.]٠١‏
‏- وات ذا الْقرْقِ حَقَهُ ولميسْكِينَ وَائْنَ السَّبِيلٍ وَل تُبَدِرْتبُِيرًا© الإسراء: ‎.]"١‏
‏,
‏. ١حْؤِوَدًا‏ الثون إِذْ ذَهَبَ مُفَاضِبًا فَكَنّ أنْ لَنْ تَقْدِرٌ عَلَيْهِ ......4 [الأنبياء: 47] .
